# 口腔行为管理大家下午好，说到行为管理，大家想到什么？最早，我们这门课是名叫“儿童行为管理”的，因为小孩子不配合看牙嘛，就想着要引导孩子看牙。后来，我们把“儿童”两个字去掉了，因为我们发现，有时候家长的不配合更严重，家长会打断、会干扰治疗、会让孩子更加紧张加剧不配合。我们医生很多时候会说，没有我们不能搞定的小孩子，给足时间都能搞得定，我们只有搞不定的家长。所以，现在我们这门课程就更名为“口腔行为管理”了。通过行为管理来解决家长和孩子的不配合问题。这里提示了我们儿童牙科的复杂性，我们有几个服务对象呢？两个。家长和孩子。付钱的是家长，所以得让家长满意，而接受治疗的是孩子，孩子往往是被拎到诊所来看牙的，也就是被家长强迫来的，所以我们要通过各种引导方式来让孩子开开心心地配合看牙。既要家长满意，还要孩子开心，这也太难了！我们牙医都要精神分裂了。家长，孩子，牙医，就构成了我们儿牙三角关系。要摆平这个三角关系需要花费我们医生很大力气，所以，我们的助手要帮医生分担，服务好家长，引导好孩子。家长对孩子的影响非常之大。上次看了本很有趣的儿童心理学的书就讲了个小鸡实验，很有趣。这本书叫「游戏力2」，推荐给感兴趣的童鞋。小鸡实验是这样做的，研究人员捧起一只刚出生的小鸡，然后用力瞪他，模拟老鹰捉小鸡的眼神，刚出生的小鸡有一个特性，被瞪着的时候就会进入装死状态来自我保护。第一轮，实验员把一只小鸡给瞪到装死，然后放在桌面上，计时，看这只小鸡花了多少时间恢复活力。第一轮的结果是1分钟，小鸡花了1分钟时间逐渐苏醒、恢复活蹦乱跳。第二轮，实验员把两只小鸡同时给瞪到装死，然后放在桌面上，计时，看两只小鸡花了多少时间。猜猜这轮花了多长时间？---- 5分钟。想想为什么？第三轮，实验员把一只小鸡瞪到装死，放在桌面上，同时旁边放了一只正常轻松的小鸡。猜猜这轮这只小鸡花了多长时间苏醒？----30秒左右！很快就苏醒了。为什么？对于小鸡来说，装死的小鸡会偷偷观察周围的环境来判断安全与否。当他观察到旁边是另一只装死的小鸡的时候，他对环境的判断是？ ---- 危险的。所以他的决定是？ ---- 继续装死。如果装死的小鸡偷偷观察到周围，看到的是一只轻松的小鸡，他对环境的判断是？---- 安全的。所以他的决定是？---- 别装了，起来吧。这个实验对我们有什么意义呢？父母不正是孩子的第二只小鸡嘛！如果父母是放松的、愉悦的，那么孩子能够感受到父母的情绪状态，会感到有安全感，那他也会对这个环境开始探索。如果父母是紧张的、焦虑的，那么孩子能够十分敏锐地捕捉到父母的紧张，于是对环境的判断是不安全的，会更容易害怕。我们在日常工作中，也往往能够看到，一个害怕看牙的孩子背后，往往有一位焦虑的妈妈。家长的焦虑也会反过来加重孩子的恐慌害怕。负面情绪互相放大，最终双方都不愉快。所以，我们在搞定孩子之前，一定记住，先去搞定孩子的父母，先和父母做好沟通、做好情绪安抚、约法三章，然后再和孩子接触。其实对于孩子来说，当他观察到父母和陌生人谈笑风生，神态放松的时候，他会认为：哦，这个陌生人是我妈妈的朋友，是安全的。这样工作人员后续也会更容易和孩子建立联系。---为什么极橙这么看重行为管理呢？因为我们认为孩子的生理健康和心理健康同样重要。儿牙儿牙，一半是牙，一半是儿。有句很触动我的话是说：如果一个孩子在治疗结束后噙着眼泪离开，那么这个治疗可能都不算是成功的。行为管理不仅是希望能够帮孩子顺利完成当次治疗，让家长满意，也希望能够为医生提供更有效率和更有效果的治疗。最终，我们的终极目标是让这些客户成为极橙的终身用户。什么是终身用户？有些伙伴说，小朋友从小到大都在我们这边看牙。对，没错，但我们希望比这个更多。我们在美国拜访Dr. Pike诊所时，Pike医生有好多小患者，他们的父母在小时候就是由Dr. Pike诊治的。我希望我们的小朋友在他们结婚生子后，会愿意把自己小孩再带来极橙看牙。希望这是极橙人共同奋斗的目标！孩子为什么会害怕看牙呢？也请大家回忆一下自己过往的看牙经历。（听每位同学分享一段自己看牙的经历和感受，使用情绪抱枕辅助。）每一次听伙伴们的分享，每一场，都会发现几个有牙科恐惧症的伙伴。有的是害怕牙椅的悬空感；有的是害怕水声和噪声、对不知名的器械心生恐惧；有的是害怕医生，面戴口罩看不清表情，沟通含糊不耐烦给人冷漠感；有的是害怕治疗中的疼痛，等等。有的伙伴会说，知道自己嘴里还有几颗蛀牙，但是自己也害怕看牙，到现在也没去补。是的，看牙位列全球十大恐惧之一，牙齿治疗过程本身就不怎么令人愉快。对于大人来说都是很不舒服的体验，何况小孩子呢？希望每位同学都可以去尝试、体验一下，涂氟、洗牙，乃至窝沟封闭、补牙等等。只有亲身体验过，才知道是什么感觉，才能更理解孩子的感受。那在那么多会令人感到害怕的因素中，有学者进行归类，最终归为3类，即：未知、失控、疼痛。第一类，是对于未知的恐惧，比如来到一个陌生的环境、见到陌生人、看到许多奇奇怪怪不知名的工具器械、不知道将要发生什么，这些都属于对未知的恐惧。尤其对于孩子，来到一个陌生的环境，见到陌生人就是一个大挑战，我们需要耐心地给孩子时间，让他能够熟悉和适应环境，从而放松下来。第二类，是对于失控的恐惧。我不能主掌我自己的命运，躺在牙椅上就好像躺在案板上的鱼肉，任人宰割，失去对事情的掌控感带来紧张和恐慌。第三类，是害怕疼痛。毕竟牙科是有创治疗，有时是不舒服的，乃至会疼痛的。尤其是牙齿已经在疼痛的时候，炎症情况很厉害，就算打了麻药效果也不好。这块需要我们更多是从医疗技术方面，去尽可能为患者提供无痛的舒适的治疗。



